Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture

### 2024-05-24 06-text/rapport-haute-couture.tex
1er jet du rapport : méthodologie

Cette étude utilise la base de données BACI développée par le CEPII \citep{Gaulier2010} qui contient les valeurs et quantités échangés des flux commerciaux bilatéraux entre pays pour chaque année et chaque produits de la nomenclature Harmonized System (HS) de 1995 à 2022. Cette base de données utilise les donnés de Comtrade et réconcilie les valeurs d'exportation et d'importation, permettant d'obtenir une unique valeur par flux. Pour notre analyse, nous allons utiliser uniquement les données depuis 2010, afin d'éviter la crise économique de 2007, et se focaliser sur la période récente. Nous allons seulement étudier un sous-échantillon de produits, correspondants aux codes HS des produits liés à la Haute couture. La méthodologie de sélection de ces produits est détaillée plus tard.

@@

Cette étude ne s'intéresse qu'aux produits hauts de gamme. Cependant, les codes produits ne font pas référence à une seule gamme de produits. Ainsi, la définition des produits hauts de gamme ne peut s'effectuer sur la base des codes HS. Il faut noter que les flux commerciaux de BACI étant aggrégés au niveau exportateur, importateur, année, produit, un même flux peut contenir du commerce de produits bas de gamme et haut de gamme. Notre choix de méthodologie repose sur le fait de définir un flux comment étant majoritairement haut de gamme ou non. Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à considérer qu'un flux comprend majoritairement des échanges de produits haut de gamme, lorsque la valeur unitaire de ce flux (la valeur échangée divisée la quantité échangée) est trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.

Cette méthode permet de répartir chaque flux en haut de gamme ou non avec une règle de décision (et donc un prix d'entrée dans le haut de gamme) identique à tous les produits. Elle présente néanmoins le défaut, comme le notent \cite{Martin2015}, d'obtenir des parts de marché qui oeuvent devenir très volatiles en cas de changement conséquent des taux de change.

La principale difficulté de cette méthodologie réside néanmoins dans la fixation d'un seuil à partir duquel un flux est défini comme étant haut de gamme. Un seuil trop élevé sera trop exclusif et ne gardera que les flux de luxe, tandis qu'un seuil trop faible entrainera le sélection d'un nombre de flux trop élevé et n'étant pas réellement haut de gamme. N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015}, nous avon décidé de prendre un seuil de 3 fois supérieur à la médiane pondérée après de multiples tests. Ce choix s'est basé sur le nombre de produits sélectionnés, l'évolution de ce nombre de produits ainsi que ce que représentent les flux sélectionnés dans les exportations de la France.

@@

Couplé à cette définition des flux haut de gamme, nous définissons un pays comment étant un concurrent de la France sur un produit une année donnée, si plus de 75\% de la valeur des flux exportés de ce pays est classée dans le haut de gamme et si ce pays représente plus de 5\% de part de marché. Ce critière permet d'identifier les pays spécialisés dans l'exportation haut de gamme d'un produit et qui représentent un certain poids au niveau international. Cependant, ce critère ne prend pas en compte la configuration dans laquelle un pays n'est pas spécialisé dans le haut de gamme mais exporte tout de même une quantité importante de produits hauts de gamme. Pour prendre cela en compte, nous considérons, qu'un pays est également concurrent de la France sur un produit pour une année donnée s'il représente au moins 10\% de la valeur des exportations totales de haut de gamme mondiales.

Cette distinction de concurrents et non-concurrents n'est utilisée que pour identifier un groupe restreint de pays concurents et à des fins descriptives. Cependant, ce sont bien tous les flux haut de gamme qui sont utilisées pour les différentes parties de l'analyse.

@@

Notre méthodologie de définition du haut de gamme, ainsi qu'une partie significative de notre analyse se base sur l'étude des valeurs unitaires. Or ces dernières sont sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays à l'US COMTRADE. Cela peut entrainer l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse. Il est donc nécessaire de supprimer ces valeurs. Cependant, la difficulté tient à ce que les valeurs unitaires élevées sont justement ce qui nous intéresse dans une étude sur le haut de gamme. Différentes méthodes de gestion des outliers existent, comme celle proposée par \cite{Hallak2006} qui consiste à supprimer toutes les flux dont la valeur unitaire est supérieure à 5 fois la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produit-exportateur-année. Cependant, cette méthode nous conduit à rejetter presque toutes les flux appartenant à la catégorie de la bijouterie. Une autre méthode a été utilisée par \cite{Fontagne2013} et consiste à retirer tous les flux dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produits se situe dans les 5 derniers percentiles de la distribution de ces différence. Nous considérons que cette méthode exclue trop de flux en terme de quantités échangés. Nous décidons donc d'être plus conservateurs dans notre sélection des outliers. Pour cela, nous allons compiler pour chaque flux la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par couple de produit-année. Nous regardons ensuite chaque distribution par couple produit-année et décidons de retirer tous les flux dont la différence est supérieure à 3 fois l'écart-type de la distribution concernée. Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99\% des valeurs exportées. Il faut noter que peu importe la méthode, le secteur de la bijouterie est toujours celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires présentes dans ce secteur.

@@

La base de données BACI utilise la nomenclature HS de 1992 pour identifier les produits. Notre sélection initiale de produits a été effectué à partir de la nomenclature HS 2022 que nousavons ensuite converti dans la nomenclature de 1992.

Comme cette étude se concentre sur le segment de la Haute couture, nous avons identifié 4 secteurs qui peuvent y être apparentés : la maroquinerie, l'habillement, les chaussures et la bijouterie.

Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus présisément aux sections 4202 et 4203 correspondants aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué. Les autres sections correspondent aux autres types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.

Le secteur de l'habillement comprend les codes des chapitres 61 et 62 qui sont les codes pour les vêtements ainsi que les sections 6504 et 6505, les chapeaux finis. Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été reconnus car on ne s'intéresse ici qu'aux produits finis.

Le chapitre 64 correspond au secteur des chaussures, tandis que les section 7113, 7114, 7116 et 7117 correspondent au secteur de la bijouterie, les autres sections faisant référence à des composants des bijoux ou bien à des ouvrages autres que des bijoux.

@@

Nous complétons cette première sélection en ne gardant que les produits pour lesquels la France est spécialisée dans le haut de gamme. Pour cela nous reprenons l'idée de \cite{Martin2015} qui considèrent qu'une entreprise est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme si plus de 85\% de ses exportations de ce produit sont du haut de gamme. Afin de garder un nombre assez conséquent de produit, nous choisissons d'être encore une fois plus conservateur et de garder tous les produits pour lesquels la France exporte plus de 75\% de la valeur en haut de gamme en 2010. Cette seconde sélection nous amène à garder 143 produits. L'année 2010 a été choisie comme année de référence afin de nous permettre d'observer l'évolution de la France sur le segment de la haute couture. L'année 2022, était également candidate en tant qu'année de référence, afin de juste regarder l'évolution à partir des produits haut de gamme aujourd'hui. Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:nb-product-by-year-ref}, le nombre de produits sur lesquels la France se positionneen grande majorité sur le haut de gamme diminue au fil des ans, surtout à cause de la baisse du nombre de produits du secteur de l'habillement.

@@

L'analyse de cette diminution de la spécialisation française se situe en dehors du cadre de cette analyse, cependant un début de réponse peu être apporté par la figure \ref{fig:evolution-ecart-uv-monde-france} qui représente l'écart entre les médianes pondérés par les quantités des valeurs unitaires françaises avec les médianes pondérées par les quantités des valeurs unitaires mondiales (qui servent de seuil à la définition du haut de gamme). On remarque que cet écart diminue au fil des ans dans les secteurs de l'habillement et de la bjouterie qui sont les secteurs dans lesquels ont peut observer une diminution du nombre de produits sélectionnés.

@@

@@

A des fins de lisibilité, nous avons du rgrouper des pays en régions afin de limiter le nombre d'informations et de mettre en exergue les principaux pays concurrents. Nous sommes partis de la classification utilisée par la base de données CHELEM créée par le CEPII \citep{SaintVaulry2008} qui classe les--- différents pays du monde en 12 régions (les pays disponibles dans BACI mais pas dans la classification CHELEM sont directement classés dans la catégorie \og Reste du Monde\fg{}). A partir d'une exploration des données, il est apparu important de remanier cette classification pour obtenir une meilleure lisibilité des résultats.

Nous avons décidé de faire une classification différente entre les exportations et les importations afin de mieux faire ressortir certains pays importants dans certains cas mais pas dans d'autres. De la même manière au sein de la classification des exportations, le secteur de la bijouterie se distingue grandement par rapport aux trois autres secteurs.

Nous obtenons donc la classification suivante pour les secteurs de l'habillement, de la maroquinerie et des chaussures pour les exportations :

@@

La France, l'Italie, la Suisse ainsi quela Chine sont isolés en raison de leur importance relative dans le commerce des produits haut de gamme de ces catégories. Le reste des régions est fait de telle sorte à pouvoir avoir une idée des zones géographiques jouant un rôle commercial significatif.

Pour les exportations du secteur de la bijouterie, les USA au vu de leur importance extrême dans les exportations de la région \og Amérique\fg{} ont été isolé et la région \og Amérique\fg{} a été placée dans le \og Reste du Monde\fg{} à cause de son faible poids. La \og Turquie\fg{} quant à elle a été sortie du \og reste du monde\fg{} de part son importance. Le reste des catégories reste similaire.

Concernant les importations, la classification géographique est la même pour tous les secteurs et est très similaire à celle des exportations à l'exception des Etats-Unis qui sont isolés de l'Amérique, cette dernière n'étant pas rajouté au reste du monde. Les Emirats Arabes ont égalemenbt été isolé du Moyen-Orient de même que le Japon et Corée qui ont été isolés du \og Reste de l'Asie\fg{}.

@@

>>>>

Cette étude utilise la base de données BACI développée par le CEPII \citep{Gaulier2010}. Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature Harmonized System (Système harmonisé) de 1995 à 2022. Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques). BACI utilise US COMTRADE comme source pour ses données, mais va réconcilier les valeurs d'exportation et d'importation afin d'obtenir une unique valeur par flux. Notre analyse se restreindra à l'étude de la période 2010-2022, afin d'éviter la crise économique et de se concentrer sur la période récente, et sur un sous-échantillon de produits liés à la haute couture dont la méthodologie de sélection sera détaillée plus bas.

@@

L'objectif de cette étude est d'analyser la compétitivité des produits haut de gamme. Cependant, les codes produits du système harmonisé ne distinguent généralement pas les produits haut de gamme ou bas de gamme. La distinction ne peut s'effectuer sur la base des codes HS et doit donc se faire au sein des flux d'un produit donné. Il faut noter que les flux commerciaux de BACI étant agrégés au niveau exportateur, importateur, année, produit, un même flux peut contenir du commerce de produits bas de gamme et haut de gamme. Notre sélection se fera donc en considérant implicitement qu'un flux comporte majoritairement des produits haut de gamme ou non. Plusieurs méthodologies existent pour déterminer si un flux (ou une partie de ce flux) est un flux haut de gamme. Nous allons utiliser la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à considérer qu'un flux comprend majoritairement des échanges de produits haut de gamme, lorsque la valeur unitaire de ce flux (la valeur échangée divisée la quantité échangée) est trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités de la distribution des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.

Cette méthode permet de répartir chaque flux entre flux haut de gamme ou non avec une règle de décision (et donc un prix d'entrée dans le haut de gamme) identique pour tous les produits. Elle présente le défaut, comme le notent \cite{Martin2015}, d'obtenir des parts de marché qui peuvent devenir très volatiles en cas de changement conséquent des taux de change. Mais elle présente l'avantage de répartir un flux dans une seule catégorie en se reposant sur une comparaison mondiale. Avec cette méthodologie, un produit exporté par un pays sera considéré comme haut de gamme s'il est globalement plus cher que le produit médian mondial. Le haut de gamme est donc défini comme étant le même pour tous les pays et ne dépend pas de la vision ou de la perception différente du haut de gamme entre les pays.

La principale difficulté de cette méthodologie réside dans la fixation d'un seuil à partir duquel un flux est défini comme étant haut de gamme. Un seuil trop élevé sera trop exclusif et ne gardera que les flux de luxe, tandis qu'un seuil trop faible entrainera la sélection d'un nombre de flux trop élevé et n'étant pas réellement haut de gamme. N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015} permettant de définir un seuil \og objectif\fg{}, nous avons décidé, après de multiples tests, de prendre un seuil de 3 fois supérieur à la médiane pondérée. Ce choix s'est basé sur le nombre de produits sélectionnés, l'évolution de ce nombre de produits ainsi que la part du commerce français expliquée par les flux sélectionnés.

@@

À cette définition des flux hauts de gamme, nous ajoutons une définition des pays concurrents de la France. Pour un produit et une année donnée, un pays sera considéré comme concurrent à la France si plus de 75\% des valeurs d'exportation de ce produit sont classées dans le haut de gamme. Il faut également que ce pays dispose d'une part de marché supérieure à 5\% sur ce produit, qu'il dispose donc d'une importance minimale sur le marché. Ce critière permet d'identifier les pays spécialisés dans l'exportation haut de gamme d'un produit et représentant un certain poids au niveau international. Cependant, il ne prend pas en compte la configuration dans laquelle un pays n'est pas spécialisé dans le haut de gamme, mais exporte tout de même une quantité importante de produits haut de gamme. Nous considérons donc qu'un pays est également concurrent de la France, sur un produit et une année donnée, s'il représente au moins 10\% de la valeur des exportations totales de haut de gamme mondiales.

Cette distinction de concurrents et non-concurrents n'est utilisée que pour l'identification d'un groupe restreint de pays à des fins descriptives. Ce sont bien tous les flux haut de gamme qui sont utilisés pour les différentes parties de l'analyse.

@@

Notre méthodologie de définition du haut de gamme, ainsi qu'une partie significative de notre analyse, se base sur l'étude des valeurs unitaires. Or ces dernières sont sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays à l'US COMTRADE. Cela peut entrainer l'apparition de valeurs aberrantes susceptibles de biaiser l'analyse. Il est donc nécessaire de supprimer ces valeurs. Cependant, la difficulté tient à ce que les valeurs unitaires élevées sont justement ce qui nous intéresse dans une étude sur le haut de gamme. Différentes méthodes de gestion des outliers existent, comme celle proposée par \cite{Hallak2006} qui consiste à supprimer tous les flux dont la valeur unitaire est supérieure à 5 fois la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produit-exportateur-année. Cependant, cette méthode nous conduit à rejetter presque tous les flux appartenant à la catégorie de la bijouterie. Une autre méthode a été utilisée par \cite{Fontagne2013} et consiste à retirer tous les flux dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produits se situe dans les 5 derniers percentiles de la distribution de ces différences. Nous considérons que cette méthode exclut trop de flux en terme de quantités échangées. Nous décidons donc d'être plus conservateurs dans notre sélection des outliers. Pour cela, nous allons compiler pour chaque flux la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par couple de produit-année. Nous regardons ensuite chaque distribution par couple produit-année et décidons de retirer tous les flux dont la différence est supérieure à 3 fois l'écart-type de la distribution concernée. Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99\% des valeurs exportées. Il faut noter que, peu importe la méthode, le secteur de la bijouterie est toujours celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires présentes dans ce secteur.

@@

La base de données BACI utilise la nomenclature HS de 1992 pour identifier les produits. Notre sélection initiale de produits a été effectuée à partir de la nomenclature HS 2022, que nous avons ensuite convertie dans la nomenclature de 1992. Nous avons identifié quatre secteurs s'apparentant à la haute couture : la maroquinerie, l'habillement, les chaussures et la bijouterie.

Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus précisément aux sections 4202 et 4203 se référant aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué. Les autres sections correspondent aux autres types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.

Le secteur de l'habillement comprend les codes des chapitres 61 et 62 qui sont les codes pour les vêtements ainsi que les sections 6504 et 6505 pour les chapeaux finis. Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été sélectionnées, puisque cette étude ne s'intéresse qu'aux produits finaux.

Le chapitre 64 correspond au secteur des chaussures, tandis que les sections 7113, 7114, 7116 et 7117 correspondent au secteur de la bijouterie. Les autres sections du chapitre 71 font référence à des composants de bijoux ou bien à des ouvrages autres et ne faisant pas partie de notre cadre d'étude.

@@

Cette première sélection correspond aux produits étant susceptibles d'être des produits de Haute couture. Cependant, nous ne souhaitons garder que les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Pour cela, nous reprenons l'idée de \cite{Martin2015} qui considèrent qu'une entreprise est spécialisée dans l'exportation d'un produit haut de gamme si plus de 85\% de ses exportations de ce produit sont catégorisées dans le haut de gamme. Afin de garder un nombre assez conséquent de produits, nous choisissons d'être encore une fois plus conservateurs et de ne garder que les produits pour lesquels la valeur exportée des flux haut de gamme par la France est supérieure ou égale à 75\% de ses exportations totales de ce produit en 2010.

Nous avons fait le choix d'obtenir une liste fixe de produits sur toute la période afin d'obtenir une base comparable entre chaque année. L'année de référence choisie est l'année 2010 afin de permettre l'observation de l'évolution de la compétitivité de la France à partir d'une situation initiale. L'année 2022 a également été considérée comme année de référence. Elle a cependant été rejetée à cause de son nombre plus faible de produits sélectionnés, ce qui nous aurait amenés à négliger l'évolution sur un certain nombre de produits sur lesquels la France était auparavant spécialisée dans l'exportation de haut de gamme.

@@

Le choix de l'année de référence n'est pas un choix annodin, puisque, comme le montre la figure \ref{fig:nb-product-by-year-ref}, le nombre de produits sélectionnés ne fait que diminuer au fil des ans, passant de 143 produits sélectionnés en 2010 à 94 en 2022. L'explication de cette évolution ne fait pas directement partie du cadre de cette analyse, mais une poste d'explication peut être donnée par la figure \ref{fig:evolution-ecart-uv-monde-france}. Elle représente l'écart entre la médiane pondérée par les quantités des valeurs unitaires françaises pour chaque secteur avec la médiane pondérée par les quantités mondiales (valeurs qui servent de seuil pour la détermination des flux haut de gamme). On remarque que l'écart entre ces deux médianes diminue pour les secteurs de la bijouterie et de l'habillement, qui sont les secteurs dont le nombre de produits diminue au fil des ans. La diminution de l'écart est causée par une augmentation des prix médians mondiaux et une stagnation des prix médians français. Cela semble signifier que les exportateurs français n'ont pas changé leurs produits et prix, contrairement aux autres pays du monde qui voient leurs prix augmenter et ainsi relever le seuil de définition du haut de gamme.

@@

Après la seconde sélection, 143 produits sur lesquels la France est considérée comme étant spécialisée dans l'exportation de haut de gamme sont gardés. La réparition dans les différents secteurs est la suivante : 11 dans la maroquinerie, 118 dans l'habillement, 3 dans les chaussures et 11 dans la bijouterie.

@@

À des fins de lisibilité, nous avons choisi de regrouper certains pays en régions afin de limiter le nombre d'informations affichées et de mettre en exergue les principaux pays concurrents. Nous sommes partis de la classification utilisée par la base de données CHELEM créée par le CEPII \citep{SaintVaulry2008} qui classe les différents pays du monde en 12 régions (les pays qui sont disponibles dans BACI mais pas dans la classification CHELEM sont directement classés dans la catégorie \og Reste du Monde\fg{}). À partir d'une exploration des données, il est apparu important de remanier cette classification pour obtenir une meilleure lisibilité des résultats.

Nous avons décidé d'effectuer une classification différente entre les pays exportateurs et les pays importateurs, afin de mieux faire ressortir certains pays. Pour la même raison, nous avons modifié la classification applicable au secteur de la bijouterie pour les pays exportateurs comparé aux autres secteurs, celui-ci étant très différent et nécessitant la mise en exergue d'autres pays. Nous obtenons donc la classification suivante pour les secteurs de l'habillement, de la maroquinerie et des chaussures pour les exportations :

@@

La France, l'Italie, la Suisse ainsi que la Chine sont isolées en raison de leur importance relative dans le commerce des produits haut de gamme de ces catégories. Le reste des régions est fait de telle sorte à pouvoir avoir une idée des zones géographiques jouant un rôle commercial significatif.

Pour les exportations du secteur de la bijouterie, les USA ont été isolés au vu de leur importance extrême dans les exportations de la région \og Amérique\fg{}. Cette dernière a été placée dans le \og Reste du Monde\fg{} à cause de son faible poids. La \og Turquie\fg{}, quant à elle, a été sortie du \og reste du monde\fg{}. Le reste des catégories reste similaire.

Concernant les importations, la classification géographique est la même pour tous les secteurs et est très similaire à celle des exportations, à l'exception des États-Unis qui sont isolés de l'Amérique, cette dernière n'étant pas rajoutée au reste du monde. Les Émirats arabes unis ont également été isolés du Moyen-Orient, de même que le Japon et la Corée qui ont été isolés du \og Reste de l'Asie\fg{}.

@@

Le secteur de la bijouterie étant différent dans ses dynamiques et pays représentés des autres secteurs, nous allons dans un premier temps étudier les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la maroquinerie ensemble avant d'étudier le secteur de la bijouterie isolément.

\subsection{Chaussures, Habillement et maroquinerie}

La figure \ref{fig:evolution-market-share-hg-exporter-regions-general} représente l'évolution des valeurs d'exportation des différents secteurs en milliers de dollars courants. Le secteur de l'habillement étant

\begin{figure}[!h]
  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/evolution-market-share-hg-exporter-regions-general.png}
  \caption{Exportations des produits hauts de gamme dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la maroquinerie de 2010 à 2022}
  \label{fig:evolution-market-share-hg-exporter-regions-general}
\end{figure}
